# Docker Compose 学习

>  Docker 官方编排（Orchestration）项目之一，负责快速的部署分布式应用



## 概念

- 源码： https://github.com/docker/compose
- 定义和运行多个Docker容器
- 通过docker-compose.yml定义一组关联的应用容器为一个项目
  - 服务 service：一个应用容器，包含若干运行相同的镜像的容器实例
  - 项目 project：一组关联的应用容器组成
    - 如一个web项目，有tomcat的docker，也有数据库服务容器，可能有负载均衡器等
- 默认管理对象是项目
- 由python编写，使用Docker服务提供的rest api 对容器进行管理



## 安装

compose 在mac和windows上安装Docker之后默认安装

linux下的安装

- 下载二进制包安装
  - 注意查看官网版本

```sh
$ sudo curl -L https://github.com/docker/compose/releases/download/1.22.0/docker-compose-`uname -s`-`uname -m` > /usr/local/bin/docker-compose
$ sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
```

- pip安装
  - 针对ARM架构的

```sh
$ sudo pip install -U docker-compose
# 安装成功后输出
Collecting docker-compose
  Downloading docker-compose-1.17.1.tar.gz (149kB): 149kB downloaded
...
Successfully installed docker-compose cached-property requests texttable websocket-client docker-py dockerpty six enum34 backports.ssl-match-hostname ipaddress
```

- 检查是否安装完成，检查版本

```sh
root@root:/usr/local/bin# docker-compose --version
docker-compose version 1.22.0, build f46880fe
root@root:/usr/local/bin# docker-compose version
docker-compose version 1.22.0, build f46880fe
docker-py version: 3.4.1
CPython version: 3.6.6
OpenSSL version: OpenSSL 1.1.0f  25 May 2017
```



## 卸载

```sh
# 二进制安装的卸载
$ sudo rm /usr/local/bin/docker-compose
# pip安装的卸载
$ sudo pip uninstall docker-compose
```



## 使用

使用compose编写一个web项目

- 创建一个docker-compose.yml文件
  - yml语言不能有tab，只能是空格

```sh
version: '3' # 版本依照docker-compose定义
services: 
  tomcat:
    restart: always # 配置开机启动
    image: tomcat
    container_name: tomcat
    ports:
      - 8080:8080
```

- 启动compose项目

```sh
docker-compose up
# 守护态启动
docker-compose up -d
# 指定文件启动
docker-compose -f /usr/local/docker/tomcat/docker-compose.yml up -d
```

- 停止compose项目
  - 停止后会自动删除容器

```sh
docker-compose down
```

- 查看日志

```sh
docker-compose logs tomcat
# tail -f 
docker-compose logs -f tomcat
```



## 命令

对于 Compose 来说，大部分命令的对象既可以是项目本身，也可以指定为项目中的服务或者容器。如果没有特别的说明，命令对象将是项目，这意味着项目中所有的服务都会受到命令影响。

执行 `docker-compose [COMMAND] --help` 或者 `docker-compose help [COMMAND]` 可以查看具体某个命令的使用格式。

`docker-compose` 命令的基本的使用格式是

```bash
docker-compose [-f=<arg>...] [options] [COMMAND] [ARGS...]
```



### 命令选项

- `-f, --file FILE` 指定使用的 Compose 模板文件，默认为 `docker-compose.yml`，可以多次指定。

- `-p, --project-name NAME` 指定项目名称，默认将使用所在目录名称作为项目名。

- `--x-networking` 使用 Docker 的可拔插网络后端特性

- `--x-network-driver DRIVER` 指定网络后端的驱动，默认为 `bridge`

- `--verbose` 输出更多调试信息。

- `-v, --version` 打印版本并退出。

  

### build

格式为 `docker-compose build [options] [SERVICE...]`。

构建（重新构建）项目中的服务容器。

服务容器一旦构建后，将会带上一个标记名，例如对于 web 项目中的一个 db 容器，可能是 web_db。

可以随时在项目目录下运行 `docker-compose build` 来重新构建服务。

选项包括：

- `--force-rm` 删除构建过程中的临时容器。
- `--no-cache` 构建镜像过程中不使用 cache（这将加长构建过程）。
- `--pull` 始终尝试通过 pull 来获取更新版本的镜像。

### config

验证 Compose 文件格式是否正确，若正确则显示配置，若格式错误显示错误原因。

### down

此命令将会停止 `up` 命令所启动的容器，并移除网络

### exec

进入指定的容器。

### help

获得一个命令的帮助。

### images

列出 Compose 文件中包含的镜像。

### kill

格式为 `docker-compose kill [options] [SERVICE...]`。

通过发送 `SIGKILL` 信号来强制停止服务容器。

支持通过 `-s` 参数来指定发送的信号，例如通过如下指令发送 `SIGINT` 信号。

```bash
$ docker-compose kill -s SIGINT
```

### logs

格式为 `docker-compose logs [options] [SERVICE...]`。

查看服务容器的输出。默认情况下，docker-compose 将对不同的服务输出使用不同的颜色来区分。可以通过 `--no-color` 来关闭颜色。

该命令在调试问题的时候十分有用。

### pause

格式为 `docker-compose pause [SERVICE...]`。

暂停一个服务容器。

### port

格式为 `docker-compose port [options] SERVICE PRIVATE_PORT`。

打印某个容器端口所映射的公共端口。

选项：

- `--protocol=proto` 指定端口协议，tcp（默认值）或者 udp。
- `--index=index` 如果同一服务存在多个容器，指定命令对象容器的序号（默认为 1）。

### ps

格式为 `docker-compose ps [options] [SERVICE...]`。

列出项目中目前的所有容器。

选项：

- `-q` 只打印容器的 ID 信息。

### pull

格式为 `docker-compose pull [options] [SERVICE...]`。

拉取服务依赖的镜像。

选项：

- `--ignore-pull-failures` 忽略拉取镜像过程中的错误。

### push

推送服务依赖的镜像到 Docker 镜像仓库。

### restart

格式为 `docker-compose restart [options] [SERVICE...]`。

重启项目中的服务。

选项：

- `-t, --timeout TIMEOUT` 指定重启前停止容器的超时（默认为 10 秒）。

### rm

格式为 `docker-compose rm [options] [SERVICE...]`。

删除所有（停止状态的）服务容器。推荐先执行 `docker-compose stop` 命令来停止容器。

选项：

- `-f, --force` 强制直接删除，包括非停止状态的容器。一般尽量不要使用该选项。
- `-v` 删除容器所挂载的数据卷。

### run

格式为 `docker-compose run [options] [-p PORT...] [-e KEY=VAL...] SERVICE [COMMAND] [ARGS...]`。

在指定服务上执行一个命令。

例如：

```bash
$ docker-compose run ubuntu ping docker.com
```

1

将会启动一个 ubuntu 服务容器，并执行 `ping docker.com` 命令。

默认情况下，如果存在关联，则所有关联的服务将会自动被启动，除非这些服务已经在运行中。

该命令类似启动容器后运行指定的命令，相关卷、链接等等都将会按照配置自动创建。

两个不同点：

- 给定命令将会覆盖原有的自动运行命令；
- 不会自动创建端口，以避免冲突。

如果不希望自动启动关联的容器，可以使用 `--no-deps` 选项，例如

```bash
$ docker-compose run --no-deps web python manage.py shell
```

1

将不会启动 web 容器所关联的其它容器。

选项：

- `-d` 后台运行容器。
- `--name NAME` 为容器指定一个名字。
- `--entrypoint CMD` 覆盖默认的容器启动指令。
- `-e KEY=VAL` 设置环境变量值，可多次使用选项来设置多个环境变量。
- `-u, --user=""` 指定运行容器的用户名或者 uid。
- `--no-deps` 不自动启动关联的服务容器。
- `--rm` 运行命令后自动删除容器，`d` 模式下将忽略。
- `-p, --publish=[]` 映射容器端口到本地主机。
- `--service-ports` 配置服务端口并映射到本地主机。
- `-T` 不分配伪 tty，意味着依赖 tty 的指令将无法运行。

###  scale

格式为 `docker-compose scale [options] [SERVICE=NUM...]`。

设置指定服务运行的容器个数。

通过 `service=num` 的参数来设置数量。例如：

```bash
$ docker-compose scale web=3 db=2
```

1

将启动 3 个容器运行 web 服务，2 个容器运行 db 服务。

一般的，当指定数目多于该服务当前实际运行容器，将新创建并启动容器；反之，将停止容器。

选项：

- `-t, --timeout TIMEOUT` 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。

### start

格式为 `docker-compose start [SERVICE...]`。

启动已经存在的服务容器。

### stop

格式为 `docker-compose stop [options] [SERVICE...]`。

停止已经处于运行状态的容器，但不删除它。通过 `docker-compose start` 可以再次启动这些容器。

选项：

- `-t, --timeout TIMEOUT` 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。

### top

查看各个服务容器内运行的进程。

### unpause

格式为 `docker-compose unpause [SERVICE...]`。

恢复处于暂停状态中的服务。

### up

格式为 `docker-compose up [options] [SERVICE...]`。

该命令十分强大，它将尝试自动完成包括构建镜像，（重新）创建服务，启动服务，并关联服务相关容器的一系列操作。

链接的服务都将会被自动启动，除非已经处于运行状态。

可以说，大部分时候都可以直接通过该命令来启动一个项目。

默认情况，`docker-compose up` 启动的容器都在前台，控制台将会同时打印所有容器的输出信息，可以很方便进行调试。

当通过 `Ctrl-C` 停止命令时，所有容器将会停止。

如果使用 `docker-compose up -d`，将会在后台启动并运行所有的容器。一般推荐生产环境下使用该选项。

默认情况，如果服务容器已经存在，`docker-compose up` 将会尝试停止容器，然后重新创建（保持使用 `volumes-from` 挂载的卷），以保证新启动的服务匹配 `docker-compose.yml` 文件的最新内容。如果用户不希望容器被停止并重新创建，可以使用 `docker-compose up --no-recreate`。这样将只会启动处于停止状态的容器，而忽略已经运行的服务。如果用户只想重新部署某个服务，可以使用 `docker-compose up --no-deps -d <SERVICE_NAME>` 来重新创建服务并后台停止旧服务，启动新服务，并不会影响到其所依赖的服务。

选项：

- `-d` 在后台运行服务容器。
- `--no-color` 不使用颜色来区分不同的服务的控制台输出。
- `--no-deps` 不启动服务所链接的容器。
- `--force-recreate` 强制重新创建容器，不能与 `--no-recreate` 同时使用。
- `--no-recreate` 如果容器已经存在了，则不重新创建，不能与 `--force-recreate` 同时使用。
- `--no-build` 不自动构建缺失的服务镜像。
- `-t, --timeout TIMEOUT` 停止容器时候的超时（默认为 10 秒）。

### version

格式为 `docker-compose version`。

打印版本信息。



## 实战



### 配置web服务，含mysql

- docker-compose.yml文件

```sh
version: '3'
services: 
  web: 
    restart: always
    image: tomcat
    container_name: web
    ports:
      - 8080:8080
    volumes:
      - /usr/local/docker/myshop/ROOT:/usr/local/tomcat/webapps/ROOT
  
  mysql:
    restart: always
    image: mysql:5.7.22
    container_name: mysql
    ports:
      - 3306:3306
    environment:
      TZ: Asia/Shanghai
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: 123456
    command:
      --character-set-server=utf8mb4
      --collation-server=utf8mb4_general_ci
      --explicit_defaults_for_timestamp=true
      --lower_case_table_names=1
      --max_allowed_packet=128M
      --sql-mode="STRICT_TRANS_TABLES,NO_AUTO_CREATE_USER,NO_ENGINE_SUBSTITUTION,NO_ZERO_DATE,NO_ZERO_IN_DATE,ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO"
    volumes:
      - mysql-data:/var/lib/mysql

volumes:
  mysql-data: # 统一管理数据卷，这里使用docker-compose默认的路径
```

- 启动

```sh
root@root:/usr/local/docker/myshop# docker-compose up -d
```

- 查看docker-compose数据卷默认位置

```sh
root@root:/var/lib/docker/volumes# ll
total 36
drwx------  3 root root  4096 Jun 22 16:16 ./
drwx--x--x 14 root root  4096 Jun 22 15:34 ../
-rw-------  1 root root 32768 Jun 22 16:16 metadata.db
drwxr-xr-x  3 root root  4096 Jun 22 16:16 myshop_mysql-data/
```





## 模板文件



## MySQL配置

mysql5

```sh
version: '3.1'
services:
  mysql:
    restart: always
    image: mysql:5.7.22
    container_name: mysql
    ports:
      - 3306:3306
    environment:
      TZ: Asia/Shanghai
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: 123456
    command:
      --character-set-server=utf8mb4
      --collation-server=utf8mb4_general_ci
      --explicit_defaults_for_timestamp=true
      --lower_case_table_names=1
      --max_allowed_packet=128M
      --sql-mode="STRICT_TRANS_TABLES,NO_AUTO_CREATE_USER,NO_ENGINE_SUBSTITUTION,NO_ZERO_DATE,NO_ZERO_IN_DATE,ERROR_FOR_DIVISION_BY_ZERO"
    volumes:
      - mysql-data:/var/lib/mysql

volumes:
  mysql-data:
```



mysql8

```sh
version: '3.1'
services:
  db:
    image: mysql
    restart: always
    environment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: 123456
    command:
      --default-authentication-plugin=mysql_native_password
      --character-set-server=utf8mb4
      --collation-server=utf8mb4_general_ci
      --explicit_defaults_for_timestamp=true
      --lower_case_table_names=1
    ports:
      - 3306:3306
    volumes:
      - ./data:/var/lib/mysql

  adminer:
    image: adminer
    restart: always
    ports:
      - 8080:8080
```

